放眼全球，互联网、大数据、云计算、人工智能等数字技术加速创新，日益成为改变世界竞争格局的重要力量，成为大国竞争的制高点。数字技术从未像今天这样深刻地影响着一个国家的前途命运，从未像今天这样深刻地影响着人民的生活福祉。

紧紧抓住大有可为的历史机遇期，紧紧抓住新一轮科技革命和产业变革的机遇，新时代的中国不能等待，更不能懈怠。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央着眼中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，敏锐把握信息革命发展机遇，作出“必须把创新作为引领发展的第一动力”的重大战略决策，把创新摆在国家发展全局的核心位置，加快推进科技自立自强，我国基础研究和原始创新持续加强，一些关键核心技术实现突破，战略性新兴产业不断发展壮大，重大创新成果竞相涌现，昂首进入创新型国家行列。

把创新作为引领发展的第一动力，牢牢抓住数字技术变革新机遇

当东方大国跨越沧桑岁月走向复兴，当数字技术加速发展引领未来，如何聚力创新实现更高质量发展，成为当前中国必须回答的时代课题。

2013年，十八届中央政治局集体学习的“课堂”第一次走出中南海，来到中关村。习近平总书记指出：“即将出现的新一轮科技革命和产业变革与我国加快转变经济发展方式形成历史性交汇，为我们实施创新驱动发展战略提供了难得的重大机遇。机会稍纵即逝，抓住了就是机遇，抓不住就是挑战。”

五年后，在中国科学院第十九次院士大会、中国工程院第十四次院士大会上，习近平总书记再次提出“历史性交汇期”，指出“现在，我们迎来了世界新一轮科技革命和产业变革同我国转变发展方式的历史性交汇期”，强调这是“千载难逢的历史机遇”，也是“差距拉大的严峻挑战”——“我们必须清醒认识到，有的历史性交汇期可能产生同频共振，有的历史性交汇期也可能擦肩而过。”

历史机遇稍纵即逝，使命在肩时不我待。

造纸术、火药、印刷术、指南针，天文、算学、医学、农学······回望五千多年文明发展进程，中华民族创造了高度发达的文明，为世界贡献了无数科技创新成果。然而，鸦片战争后，近代中国一次次被经济总量、人口规模、领土幅员远不如己的国家打败。

“历史告诉我们一个真理：一个国家是否强大不能单就经济总量大小而定，一个民族是否强盛也不能单凭人口规模、领土幅员多寡而定。近代史上，我国落后挨打的根子之一就是科技落后。”2014年6月9日，习近平总书记在中国科学院第十七次院士大会、中国工程院第十二次院士大会上发表重要讲话，揭示历史演进中蕴含的深刻逻辑。

在这次大会上，习近平总书记鲜明指出：“从总体上看，我国科技创新基础还不牢，自主创新特别是原创力还不强，关键领域核心技术受制于人的格局没有从根本上改变。”

如何解局？“中国要强盛、要复兴，就一定要大力发展科学技术，努力成为世界主要科学中心和创新高地。”“我们必须走出适合国情的创新路子，特别是要把原始创新能力提升摆在更加突出的位置，努力实现更多‘从0到1’的突破。”“不能总是指望依赖他人的科技成果来提高自己的科技水平，更不能做其他国家的技术附庸，永远跟在别人的后面亦步亦趋。我们没有别的选择，非走自主创新道路不可。”总书记的话掷地有声。

“抓创新就是抓发展，谋创新就是谋未来。”从科研院所、高校，到高新技术企业、国家自主创新示范区，习近平总书记一次次走进创新要素最活跃的地方。“谁走好了科技创新这步先手棋，谁就能占领先机、赢得优势。”这步先手棋，总书记长远谋划、亲自部署。

党的十八大提出实施创新驱动发展战略；党的十八届五中全会提出“创新、协调、绿色、开放、共享”的新发展理念；党的十九大提出“创新是引领发展的第一动力”；党的二十大提出科技、人才、创新“三个第一”的重要论断······

在波澜壮阔的中华民族伟大复兴进程中，“科学技术是第一生产力”的重要论断，引领中国迎来“科学的春天”；“创新是引领发展的第一动力”重大战略抉择，指引中国进入新一轮的具有战略意义的创新周期。从“第一生产力”到“第一动力”，是一次认识的提升，更是一次对马克思主义科学技术观和生产力理论的重大丰富和发展。

天下之事，非新无以为进。

当前，信息技术成为全球研发投入最集中、创新最活跃、应用最广泛、辐射带动作用最大的技术创新领域，是全球技术创新的竞争高地。大数据、云计算、人工智能、量子信息等新兴数字技术跻身全球科技创新第一梯队；信息领域研究前沿核心论文份额和施引论文被引频次份额位居世界第二，计算机科学论文被引次数持续位列世界第一；5g实现技术、产业、网络、应用全面领先；建成全球规模最大、技术领先、性能优越的网络基础设施；发明专利、pct国际专利申请量跃居全球首位······我国数字技术创新能力持续提升，神州大地激荡着“第一动力”的时代交响。

“网信事业代表着新的生产力和新的发展方向”“世界经济加速向以网络信息技术产业为重要内容的经济活动转变”“我们要把握这一历史契机，以信息化培育新动能，用新动能推动新发展”······阔步迈向网络强国、科技强国的中国，正行进在新旧动能转换的关键节点。

2021年10月18日，习近平总书记主持十九届中央政治局第三十四次集体学习时强调：“当今时代，数字技术、数字经济是世界科技革命和产业变革的先机，是新一轮国际竞争重点领域，我们一定要抓住先机、抢占未来发展制高点。”

抓住“先机”事关写好中国梦这篇大文章，事关找回“失去的二百年”。这一次，中国走在了时代前列。

党的十八大以来，习近平总书记着眼信息革命发展大势，准确把握时代脉动，敏锐感受时代声音，科学回答时代命题。在以习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平总书记关于网络强国的重要思想指引下，我国数字技术创新由跟跑为主向更多领域并跑、领跑转变。